# 02. 이상한 나라의 객체
- 객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다.
    - 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다.
- 프로퍼티(property): 객체의 상태를 구성하는 모든 특징(단순한 값과 객체(속성과 연관관계)) -> 정적

  vs 프로퍼티 값(property value) -> 동적
    - 연관관계는 정적인 관계를 의미, 링크는 연관관계의 인스턴스
- 링크(link): 객체와 객체 사이의 의미있는 연결
    - 객체가 다른 객체를 참조할 수 있음을 의미(한 객체가 다른 객체의 식별자를 달고 있음)
- 속성(attribute): 객체를 구성하는 단순한 값
- 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다.
- 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다.
    - 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다.
    - 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.
- 식별자: 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티
    - 동등성(equality) 비교: 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질
      ```java
      String a = new String("java station");
      String b = new String("java station");
      String c = a;

      System.out.println(a.equals(b));  // true
      System.out.println(a.equals(c));  // true
      System.out.println(b.equals(c));  // true
      ```
    - 동일성(identical) 비교: 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질
      ```java
      String a = new String("java station");
      String b = new String("java station");
      String c = a;
      
      System.out.println(a == b);   // false
      System.out.println(a == c);   // true
      System.out.println(b == c);   // false
      ```
- 참조 객체(reference object) / 엔터티(entity): 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체
- 값 객체(value object): 식별자를 가지지 않는 값
- 객체의 특성
    1. 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
    2. 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
        - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
        - 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
    3. 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.
- 쿼리(query): 객체의 상태를 **조회**하는 작업
- 명령(command): 객체의 상태를 **변경**하는 작업
- **객체에 필요한 행동을 먼저 생각하고, 이에 따라 필요한 상태를 결정하자.**
- 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법의 단점
    1. 캡슐화가 저해된다.

       : 상태에 초점을 맞출 경우 외부에 노출될 확률이 높기 때문에 캡슐화가 저해된다.
    2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.

       : 상태를 먼저 고려하는 방식은 협력이라는 문맥에서 멀리 벗어난 채 객체를 설계하게 함으로써 자연스럽게 협력에 적합하지 못한 객체를 참조하게 된다.
    3. 객체의 재사용성이 저하된다.

       : 객체의 재사용성은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나오는데, 상태에 초점을 맞춘 객체는 다양한 협력에 참여하기 어렵기 때문에 재사용성이 저하될 수 밖에 없다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 존재하고, 객체의 행동은 객체가 협력에 참여하는 유일한 방법이다. 따라서 객체가 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 행동이다.

> 객체지향 설계는
> 1. 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고
> 2. 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후
> 3. 행동을 수행할 객체를 선택
>
> 하는 방식으로 수행된다.

- ~~객체지향이란 현실 세계의 모방이다.~~ X
    - 현실 속의 객체와 소프트웨어 객체 사이의 가장 큰 차이점은 **능동성**이다.

      현실 속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변할 수 있다.

      ex) 현실 속에서 전화기는 스스로 전화를 걸 수 없지만, 객체로 구현된 전화기는 스스로 전화를 걸 수 있다.
- 객체지향 세계는 현실의 모습을 조금 참조할 뿐 궁극적인 목적은 현실과 전혀 다른 새로운 세계를 창조하는 것이다.