# 03. 타입과 추상화

- 추상화: 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법
- 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이루어진다.
    1. 구체적인 사물들 간의 **공통점은 취하고 차이점은 버리는** 일반화
    2. 중요한 부분을 강조하기 위해 **불필요한 세부사항을 제거**
- **추상화의 목적은** 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 **단순화**하는 것이다.
- 개념(concept): 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇 → 개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류(classification)할 수 있다.
- 인스턴스(instance): 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.
- 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미하고, 개념이 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.
- 개념은 객체를 분류할 수 있는 틀을 제공한다.
- 심볼(symbol): 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
- 내연(intension): 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
- 외연(extension): 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)
- 개념을 이용해 공통점을 가진 객체들을 분류할 수 있다. → 객체지향 패러다임이 복잡성을 극복하는 데 사용하는 가장 기본적인 수단
- 분류(classification): 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업(객체에 특저한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것)
    - 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할 지가 객체지향의 품질을 결정한다.
    - 개념은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구이다.
- 타입(type): 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념
    1. 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다.
    2. 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.
    - 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다.
    - 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.
- 데이터 타입: 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터

  데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.

    1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 **행동**이다.

       → 동일한 책임을 수행하는 일련의 객체는 동일한 타입에 속한다고 말할 수 있다.

    2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.
- 같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다. → 다형성(동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있음)
- 데이터의 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려대상이라는 사실은 외부에 데이터를 감춰야한다는 것을 의미한다. → 캡슐화
- 책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design)

  (데이터를 먼저 생각하는 데이터 주도 설계(Data-Driven Design)의 단점을 개선하기 위해 고안됨)

    1. 객체가 외부에 제공해야 하는 책임을 먼저 결정
    2. 책임을 수행하는 데 적합한 데이터 결정
    3. 데이터를 책임을 수행하는 데 필요한 외부 인터페이스 뒤로 캡슐화
- 객체를 결정하는 것은 행동이고, 데이터는 단지 행동을 따를 뿐이다.
- 객체지향에서 **일반화/특수화 관계를 결정하는 것은** 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 **행동**이다.
    - 일반적인 타입: 특수한 타입이 가진 모든 행동들 중 일부 행동만을 가지는 타입
    - 특수한 타입: 일반적인 타입이 가진 모든 타입을 포함하지만 거기에 더해 자신만의 행동을 추가하는 타입
- 타입의 내연을 의미하는 행동들의 가짓수와 외연을 의미하는 집합의 크기는 반비례
- 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다.
- 스냅샷(snapshot): 객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지는 가

  └ 객체지향 모델링을 위한 표준 언어인 UML에서 스냅샷은 객체 다이어그램(object diagram)이라고도 부른다.

- 동적 모델(dynamic model): 스냅샷처럼 실제로 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 행동하는지 포착하는 것
- 정적 모델(static model, 타입 모델 type model): 동적으로 변하는 객체의 상태가 아니라 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현

  (객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현)

- 객체를 분류하는 기준은 타입이며, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동이다.