# 05.  책임과 메시지

- 객체향 공동체를 구성하는 기본 단위는 **자율적인 객체**(스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체)다.
- 객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는 다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문이다.
- 적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다.
    - 객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.
    - 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다.
    - 자율적인 책임의 특징은 객체가 ‘어떻게(how)’ 해야 하는가가 아니라 ‘무엇(what)’을 해야하는가를 설명한다는 것이다.
    - 객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 것은 외부에서 전달되는 요청이다. **⇒ 메시지**
    - 메시지는 객체로 하여금 자신의 책임(행동을)을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.
- 메시지는 메시지 이름(message name)과 인자(argument)의 두 부분으로 구성된다.
- 메시지 전송은 수신자와 메시지 즉 **수신자**와 **메시지 이름**, **인자**의 조합이다. ex) 수신자.메시지_이름(인자) - Java
- 메시지는 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다.
- 객체가 메시지를 수신할 수 있다는 것은 객체가 메시지에 해당하는 책임을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.
- 객체는 메시지를 처리하기 위한 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 객체의 외부와 내부가 분리된다.
- 메소드(method): 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법
- 메시지는 ‘어떻게’ 수행될 것인지 명시하지 않고, 오퍼레이션을 통해 ‘무엇’이 실행되기를 바라는지만 명시하며, 어떤 메소드를 선택할 것인지는 전적으로 수신자의 결정에 좌우된다.
- 메시지를 수신한 객체가 실행시간에 메소드를 선택할 수 있다는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분짓는 핵심적인 특징 중 하나다.

  ↔ 절차지향 언어: 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 **컴파일 시간에 결정**

- 다형성: 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메소드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 매커니즘

  **(하나의 메시지와 하나 이상의 메소드 사이의 관계)**

- 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다.
- 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 **대체 가능성**을 의미한다. ⇒ 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만듦
- 다형성을 사용하면 송신자가 수신사의 종류를 모르더라도 메시지를 전송할 수 있다. ⇒ 수신자의 종류 캡슐화
- 다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성한다.
- **객체지향 패러다임이 강력한 이유는 다형성을 이용해 협력을 유연하게 만들 수 있기 때문이다.**
- 송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실(유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력)이 설계의 품질에 미치는 영향
    1. 협력이 유연해진다.

       송신자는 수신자가 메시지를 이해하면 누구라도 상관하지 않기 때문에 송신자에 대한 파급효과없이 유연하게 협력을 변경할 수 있다.

    2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.

       송신자에게 아무런 영향을 미치지 않고서도 수신자를 교체할 수 있기 때문에 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.

    3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.

       협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.

- **메시지는 송신자와 수신자의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.**
- 수신자는 메시지를 처리하기 위해 자율적으로 메소드를 선택할 수 있지만 메소드 자체는 송신자에게 노출시키지 않는다.
- 객체지향 애플리케이션의 중심 사상은 연쇄적으로 메시지를 전송하고 수신하는 객체들 사이의 협력관계를 기반으로 사용자에게 유용한 기능을 제공하는 것이다.
- 클래스가 코드를 구현하기 위해 사용할 수 있는 중요한 추상화 도구인 것은 사실이지만 객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지로부터 나온다.
- 메시지가 아니라 데이터를 중심으로 객체를 설계하는 방식(데이터 주도 설계 - 추상 데이터 타입의 개념을 기반으로 객체지향 애플리케이션을 개발하는 방식)은 객체의 내부 구조를 객체 정의의 일부로 만들기 때문에 객체의 자율성을 저해한다.
- 훌륭한 객체지향 설계는 어던 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를 구성하는 것이다.
- 책임-주도 설계 방법에서 역할, 책임, 협력 식별
    1. 애플리케이션이 수행하는 기능을 시스템의 책임으로부터 본다.
    2. 시스템이 수행할 책임을 구현하기 위해 협력 관계를 시작할 적절한 객체를 찾아 시스템의 책임을 객체의 책임으로 할당한다.
    3. 객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면 도움을 요청하기 위해 어떤 메시지가 필요한지 결정한다.
    4. 메시지를 결정한 후에는 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다.
    5. 수신자는 송신자가 기대한 대로 메시지를 처리할 책임이 있다. ⇒ 메시지가 수신자의 책임을 결정한다.
    6. 시스템의 책임이 완전하게 달성될 때까지 메시지를 수신하고 필요에 따라 메시지를 전송하는 협력 과정을 반복한다.
- What/Who 사이클: 객체 사이의 협력 관계를 설명하기 위해서는 먼저 ‘어떤 행위(what)’(⇒ 메시지)를 수행할 것인지 결정한 후에 ‘누가(who)’ 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 한다는 것
- 협력이라는 문맥 안에서 객체의 책임을 결정하는 것은 메시지다. **책임이 먼저 오고 객체가 따른다.**

  ⇒ 결과적으로 시스템이 수행해야 하는 전체 행위는 협력하는 객체들의 책임으로 분배된다.

- 수신 가능한 메시지가 모여 객체의 인터페이스를 구성한다.
- 데메테르 법칙(디미터 법칙, Law of Demeter): 송신자는 수신자가 어떤 객체인지는 모르지만 자신이 전송한 메시지를 잘 처리할 것을 믿고 메시지를 전송하는 스타일의 협력 패턴
- 메시지를 결정하는 시점에서는 어떤 객체가 메시지를 수신할 것인지 알 수 없어 송신자는 메시지로 수신할 객체 내부의 상태를 볼 수 없다. ⇒ 메시지 수신자의 캡슐화 증진
- 송신자가 수신자의 내부 상태를 미리 알 수 없어 송신자와 수신자가 느슨하게 결합된다.
- 객체는 다른 객체의 상태를 묻지 말아야 한다. 단지 필요한 메시지를 전송하기만 하고 메시지를 수신하는 객체가 스스로 메시지 처리 방법을 결정하게 해야 한다.
- 메시지를 중심으로 설계된 구조는 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능한다.
- 인터페이스(interface): 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치
- 인터페이스 특징
    1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
    2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
    3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제없이 상호작용할 수 있다.
- 인터페이스는 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스(공용 인터페이스)와 내부에서만 접근할 수 있는 감춰진 인터페이스로 구분된다.
- 모든 인터페이스는 메시지 전송을 통해서만 접근할 수 있다.
- 공용 인터페이스를 자극해서 책임을 수행하게 하는 것은 객체에게 전송되는 메시지다.
- 책임은 객체가 메시지를 수신했을 때 수행해야 하는 객체의 행동이며, 실제로 객체의 공용 인터페이스를 구성하는 것은 객체가 외부로부터 수신할 수 있는 메시지의 목록이다.
- 객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위해 중요한 인터페이스 관련 원칙
    1. 좀 더 추상적인 인터페이스

       좀 더 추상적인 수준의 메시지를 수신할 수 있는 인터페이스를 제공하면 수신자의 자율성을 보장할 수 있다.

    2. 최소 인터페이스(minimal interface)

       외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라는 것(책임-주도 설계 방법을 따를 때 달성 가능)

    3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

       구현(implementation)은 객체지향 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어로, 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.

       ex) 객체의 상태를 어떻게 표현할 것인가, 메시지 수신 시 실행되는 메소드의 코드 자체

- 소프트웨어는 항상 변경되기 때문에 객체 설계의 핵심은 객체를 외부에 공개되는 인터페이스와 내부에 감춰지는 구현 두 개의 분리된 요소로 분할해 설계하는 것이다.
- 적절한 구현을 선택하고 이를 인터페이스 뒤로 감추는 것은 객체의 자율성을 향상시킬 수 있는 가장 기본적인 방법이다.
- 캡슐화(= 정보 은닉): 객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것
- 객체지향 세계에서 캡슐화가 사용되는 두 가지 관점
    1. 상태와 행위의 캡슐화(= 데이터 캡슐화, Data Encapsulation)

       객체는 스스로 자신의 상태를 관리하며 상태를 변경하고 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 함께 보관한다.

       객체는 상태와 행위를 한데 묶은 후 외부에서 반드시 접근해야만 하는 행위만 골라 공용 인터페이스를 통해 노출한다.

    2. 사적인 비밀의 캡슐화

       캡슐화를 통해 변경이 빈번하게 일어나는 불안정한 비밀(구현과 관련된 세부사항)을 안정적인 인터페이스 뒤로 숨길 수 있다.

       ⇒ 객체는 공용 인터페이스를 경계로 최대한의 자율성을 보장받을 수 있다.

- 책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 설계 품질을 결정하는 이유
    1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다. (책임이 적절하게 추상화된다.)
    2. 자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다. (요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리된다.)
    3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다. (변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아진다.)
1. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다. (설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다.)
2. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다. (책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기 쉽다.)
- **★ 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고, 객체의 외부와 내부의 구분이 명확해지며, 변경에 의한 파급효과를 제한할 수 있고, 유연하게 변경할 수 있는 동시에 다양한 문맥에서 재활용할 수 있게 된다. 또한 책임이 자율적일수록 적절하게 추상화되며, 응집도가 높아지고, 결합도가 낮아지며, 캡슐화가 증진되고, 인터페이스와 구현이 명확하게 분리되며, 설계의 유연성과 재사용성이 향상된다.**