# 06. 객체 지도

- 객체지향은 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 기반으로 시스템을 구조화한다.
- 소프트웨어 설계
    - 기능(function) 측면의 설계: 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점
    - 구조(structure) 측면의 설계: 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점
- 전통적인 기능 분해(functional decomposition)는 자주 변경되는 기능을 중심으로 설계한 후 구조가 기능에 따르게 한다.

  └ 시스템 기능은 더 작은 기능으로 분해되고 각 기능은 서로 밀접하게 관련된 하나의 덩어리를 이루기 때문에 기능이 변경될 경우 기능의 축을 따라 설계된 소프트웨어가 전체적으로 요동친다.

- 객체지향 접근방법은 자주변경되지 않는 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배한다.

  └ 시스템 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 적절한 객체에게 분배되기 때문에 기능이 변경되더라도 객체 간의 구조는 그대로 유지된다.

  ⇒ 안정적인 객체 구조는 변경을 수용할 수 있는 유연한 소프트웨어를 만들 수 있는 기반을 제공한다.

- 객체지향 세계를 구축하기 위해서는 사용자에게 제공할 **기능**과 기능을 담을 안정적인 **구조**가 필요하다. (정확하게는 비기능적 요구사항도 필요)
    - 기능: 사용자가 자신의 목표를 달성하기 위해 사용할 수 있는 시스템의 서비스
    - 구조: 시스템의 기능을 구현하기 위한 기반(기능 변경을 수요할 수 있도록 안정적이어야 함)
- 기능과 구조를 표현하기 위해 적용할 수 있는 두 가지 방법
    1. 구조는 사용자나 이해 관계자들이 도메인(domain)에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다. ex) 도메인 모델링
    2. 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다. ex) 유스케이스 모델링
- 도메인(domain): 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야
- 모델(model): 대상을 추상화하고 단순화한 것(복잡성을 관리하기 위해 사용하는 기본적인 도구)
- 도메인 모델
    - 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태
    - 소프트웨어가 목적하는 영역 내의 개념과 개념 간의 관계, 다양한 규칙이나 제약 등을 주의깊게 추상화한 것
    - 소프트웨어 개발과 관련된 이해관계자들이 도메인에 대해 생각하는 관점
- 도메인 모델은 단순히 다이어그램이 아니라 이해관계자들이 바라보는 멘탈 모델(mental model, 사람들이 자기자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형)
    - 사용자 모델: 사용자가 제품에 대해 가지고 있는 개념들의 모습
    - 디자인 모델: 설계자가 마음 속에 갖고 있는 시스템에 대한 개념화
    - 시스템 이미지: 최종 제품

  ⇒ 설계자는 디자인 모델을 기반으로 만든 시스템 이미지가 사용자 모델을 정확하게 반영하도록 노력해야 함

- 도메인 모델이란 사용자들이 도메인을 바라보는 관점이며, 설계자가 시스템의 구조를 바라보는 관점인 동시에 소프트웨어 안에 구현된 코드의 모습 그 자체이기 때문에 애플리케이션이 도메인 모델을 기반으로 설계돼야 한다.
- 객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두 유사한 모습을 유지하도록 만들 수 있다. ⇒ 연결완전성(=표현적 차이=의미적 차이)
- 표현적 차이(의미적 차이): 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리
- 소프트웨어 객체를 창조하기 위해 은유해야 하는 대상은 도메인 모델이다.
- 표현적 차이는 소프트웨어를 이해하고 수정하기 쉽게 만들어주기 때문에 중요하다.
- 안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어의 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응할 수 있는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있다.
- 기능적 요구사항: 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것

  └ 훌륭한 기능적 요구사항을 얻기 위해서는 목표를 가진 사용자와 사용자의 목표를 만족시키기 위해 일련의 절차를 수행하는 시스템 간의 ‘상호작용’ 관점에서 시스템을 바라봐야 한다.

- 유스케이스(use case): 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것(시스템의 이해관계자들 간의 계약을 행위 중심으로 파악)

  = 이해관계자들 중 일차 액터라 불리는 행위자의 요청에 대한 시스템의 응답으로서, 다양한 조건하에 있는 시스템의 행위를 서술
  
  > 일차 액터(primary actor)
  > 
  > 시스템의 서비스 중 하나를 요청하는 이해관계자로, 하나의 목표를 가지고 유스케이스를 시작하는 액터
  > (시스템과 연동하는 외부 시스템 역시 일차 액터의 범주에 포함됨)

- 유스케이스는 산발적으로 흩어져 있는 기능에 사용자 목표(사용자 목표 중심)라는 문맥을 제공함으로써 각 기능이 유기적인 관계를 지닌 체계를 이룰 수 있게 한다.
- 유스케이스는 공통의 사용자 목표를 통해 강하게 연관된 시나리오의 집합이다.
- 유스케이스의 특성
    1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 ‘텍스트’다. (일련의 이야기 흐름으로 표현)
    2. 유스케이스는 하나의 시나리오(= 유스케이스 인스턴스, use case instance)가 아니라 여러 시나리오의 집합이다.
    3. 유스케이스는 시스템이 수행해야 하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 피처(feature) 목록과 다르다.

       └ 유스케이스의 강점은 유스케이스가 단순히 기능을 나열하는 것이 아니라 이야기를 통해 연관된 기능들을 함께 묶을 수 있다는 점이다.

    4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.

       └ 유스케이스는 자주 변경되는 사용자 인터페이스 요소는 배제하고 사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞춘다. ⇒ 본질적인 유스케이스(essential use case)

    5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.

       └ 유스케이스는 단지 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점(사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고 어떻게 상호작용할 수 있는지)만을 표현한다.

- 견고한 객체지향 애플리케이션을 개발하기 위해서는 사용자의 관점에서 시스템의 기능을 명시하고, 사용자와 설계자가 공유하는 안정적인 구조를 기반으로 기능을 책임으로 변환하는 체계적인 절차를 따라야 한다.
- 객체에 대한 재귀는 객체지향의 개념을 모든 추상화 수준에서 적용 가능하게 하는 동시에 객체지향 패러다임을 어떤 곳에서든 일관성 있게 적용할 수 있게 한다.
- 도메인 모델이 안정적인 이유(도메인 모델을 구성하는 요소의 특징)
    1. 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
    2. 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
- 안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현할 경우 시스템의 기능이 변경되더라도 비즈니스의 핵심 정책이나 규칙이 변경되지 않는 한 전체적인 구조가 한 번에 흔들리지는 않는다.
- 객체지향의 가장 큰 장점은 도메인을 모델링하기 위한 기법과 도메인을 프로그래밍하기 위해 사용하는 기법이 동일하다는 점이다.

  ⇒ 따라서 도메인 모델링에서 사용한 객체와 개념을 프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스로 매끄럽게 변환할 수 있다. (연결완전성)

- 객체지향이 강력한 이유는 연결완전성의 역방향 역시 성립한다는 것이다. (가역성, reversibility)

  └ 코드의 변경으로부터 도메인 모델의 변경사항을 유추할 수 있다.